Сейчас мы с вами поговорим о перееданиях
в этой теме мы с вами разберем
какие бывают переедания на что обращать внимание
когда я передаю и как мне с
этим справляться хочу сразу сказать о том
что не всегда и не со всеми
перееданиями вы сможете справиться самостоятельно и это
абсолютно нормально
Такое бывает происходит не у всех но
тоже происходит и поэтому здесь мы тоже
с вами поговорим о том когда вы
вправе даже не то что вправе вы
в состоянии справиться с перееданиями а когда
правда лучше обратиться за помощью к специалисту
и на что обращать внимание Правда что
с этим делать когда мы говорим о
перееданиях нам важно определить проблему причину почему
вы переедаете вы можете передать потому что
у вас правда есть приступообразное переедание это
1 из форм расстройств пищевого поведения ранее
приступообразное переедание называлось компульсивным перееданием и возможно
именно компульсивное переедание вот такое словосочетание вам
знакомо следующая причина по которой вы можете
передать да это другие виды переедания которые
не связаны с расстройствами пищевого поведения а
связаны например со стрессом с усталостью со
скукой
С отсутствием кстати сна с какими то
другими причинами да но которые не входят
в сам диагноз расстройства пищевого поведения и
3 причина которая может быть По которым
мы можем передать это неверное общее знание
и убеждение о том что я переедаю
Так тоже бывает и сейчас мы разберемся
с каждой причиной Отдельно если мы говорим
о приступообразном переедании то здесь мы говорим
о как определенных критериях потому что это
диагноз и у нас есть прописанные критерии
которые вот я сейчас взяла из дсм
5 да это такой американский сборник всех
психических заболеваний и где есть определенный раздел
который так и называется расстройство пищевого поведения
и там все диагнозы которые входят в
расстройство пищевого поведения включены и критерии на
что мы опираемся при постановке диагноза если
вдруг Когда я буду сейчас говорить о
каждом критерии когда я скажу в целом
да сколько критериев нам нужно чтобы поставить
да там тот или иной диагноз если
вдруг вы у себя находите да что
ну слишком очень уж это похоже на
вас это не значит что нужно ставить
себе это диагноз и это еще не
значит что точно он у вас есть
это просто вам такой красный флаг когда
вам нужно обратиться к специалисту и вместе
с ним уже разбираться есть у вас
этот диагноз или нет ставить диагнозы врач
психиатр не психолог хотя да например я
тоже работаю с расстройствами пищевого поведения Но
я не ставлю диагноз я могу провести
какую то диагностику и я могу предположить
что это есть может быть этого нет
конечная до инстанция это все таки врач
психиатр но в целом когда мы говорим
о приступообразном переедании или как я уже
говорила ранее о компульсивном переедании да и
кому как проще да ну вот официально
звучит диагноз так что это значит когда
у нас есть постоянные приступы переедания это
когда в этой же конкретной ситуации любой
бы другой бы человек съел намного меньше
еды чем вы сейчас съели по факту
или допустим вы в какие то другие
моменты при абсолютно да там похожих ситуациях
в определенных условиях в таких же похожих
условиях едите намного больше да то Обычно
2 критерий на который мы тоже должны
с вами обратить внимание приступы переедания связаны
с 3 или более факторами прием пищи
происходит гораздо быстрее чем обычно то есть
вы начинаете сравнивать скорость того как вообще
вы едите может быть сейчас да вы
стали есть как то не прям очень
сильно быстро что вообще вам не свойственно
но если вы всегда едите быстро то
мы значит не берем это за причину
да мы смотрим отличное поведение от вашего
среднестатистического поведения прием пищи продолжается доходя до
чувства дискомфорта иногда это даже не чувство
дискомфорта иногда это прям конкретные боли которые
у нас возникают в пищеводе в желудке
То что правда вы точно ощущаете не
просто как легкое чувство дискомфорта чуть чуть
больше съел лишнего нет это прям очень
сильно горит таким знаете ярким огнем и
по ощущениям и вы понимаете да что
правда Происходит что то не то да
и иногда останавливается еда только тогда когда
эта боль это ощущение становится просто невыносимым
Это очень важно тоже понимать
Когда принимается большее количество еды но без
какого то ощущения физического голода когда вы
понимаете что вы были не голодны то
Но вы съели правда большое количество пищи
еще и до чувства дискомфорта пища принимается
в одиночестве да так как нам стыдно
принимать ее в окружении других людей то
Тоже зачастую когда мы говорим о расстройстве
пищевого поведения приступообразного типа
Зачастую люди правда эту пищу принимают Как
то Как то очень так наедине потому
что они стыдятся того количества еды которое
они в состоянии съесть
Заметьте пожалуйста что да нам важно здесь
да набрать 3 или более фактора если
у вас только 1 фактор мы не
говорим о том что у вас есть
приступообразное переедание также что еще входит в
критерии до присутствует выраженное чувство страдания из
за переедания до чувство вины и чувство
стыда о которых мы тоже с вами
говорили но здесь да будто бы эти
эмоции они еще острее они присутствуют всегда
Это тоже важно понимать и учитывать иногда
у нас тоже есть вина и стыд
когда у нас нет расстройства пищевого поведения
Здесь тоже это важно понимать что не
только при рпп у нас с вами
есть вина и стыд а если у
нас нет расстройства пищевого поведения то вина
и стыд в отношении еды нас никогда
не посещает Это тоже миф переедание проявляется
в среднем 1 раз в неделю за
последние 3 месяца если мы говорим о
том что у вас предания начали проявляться
там не знаю неделю назад месяц назад
мы тоже не можем говорить что мы
вам должны поставить диагноз расстройства пищевого поведения
и нет компенсирующих действий если вдруг после
такого переедания на Чувства дискомфорта до до
чувства боли вы хотите сделать какое то
компенсирующее действие пойти в спортзал или сделать
что то другое то мы будем говорить
о другом расстройстве пищевого поведения Что то
другое да это например вызвать рвоту принимать
слабительные и на самом деле до каких
то таких компенсирующих действий их очень много
если у вас нет этих компенсирующих действий
и вы просто останавливаетесь и терпите да
когда вы Это ощущение дискомфорта пройдет только
тогда мы можем говорить о приступообразном передании
и если мы
видим что у вас есть 4 критерия
из 5 Да вот прям 3 фактора
во 2 критерии и вы набрали 4
критерия из 5 то тогда мы можем
предположить Что мы вам можем поставить этот
диагноз и если вдруг вы сейчас когда
я это все перечисляла начинаете ставить у
себя мысли на галочке и вы заметили
что у вас 4 критерия из 5
подходят то здесь правда лучше обратиться к
специалисту есть успешные истории когда человек может
сам уйти в ремиссию без помощи профессионала
Но так бывает редко Поэтому правда имейте
это в виду и
И постарайтесь набраться смелости и дойти до
специалиста хотя я понимаю что
Но это не всегда просто И это
абсолютно нормально какие еще могут быть причины
если мы не говорим про расстройство пищевого
поведения если да вы там проверили себя
и поняли что нет у меня не
набирается столько критериев я не могу об
этом говорить
мы с вами говорили о том что
иногда причина переданий может лежать в каком
то эмоциональном контексте о котором мы тоже
с вами поговорим чуть позже но и
3 причину которую я назвала да это
мы не понимаем вообще
Что есть переедание да и мы бывает
за перееданием воспринимаем не то что является
перееданием на самом деле так что же
все таки для Да такое нормальное переедание
да как вообще понять что в принципе
то что сейчас я сделал да то
будто бы лишняя еда вообще нормальная или
ненормальная если вы понимаете что вот такие
приступы передачи
Раза в месяц там ну там несколько
да вы прям можете по там не
знаю пальцев 1 руки посчитать Сколько в
месяц раз вы переели да то возможно
в этом нет ничего страшного да если
мы понимаем что это не какая то
прям такая частая история когда вы раз
в неделю переедаете да там а если
я передаю раз в 2 недели раз
в месяц То наверное мы можем говорить
о нормальном переедании когда что еще является
нормальным перееданием когда мы ощущаем Небольшой дискомфорт
до небольшое чувство дискомфорта после еды что
нам не больно как я говорила да
в начале что при приступообразном передании мы
Мы ощущаем невыносимую боль нет здесь мы
просто говорим о том что да в
таком ощущении что я съел Что то
лишнее но мне это не сильно доставляет
это каких то боли каких то дискомфортов
и этот дискомфорт быстро проходит когда мы
что еще является до нормальным перееданием когда
мы не заедаем стресс скуку какие либо
другие эмоции да и что мы на
самом деле переедаем да только для того
чтобы получить удовольствие от еды ну не
знаю там допустим усили какую то до
определенную нормальную тарелку и мы понимаем что
ну вот правда нам бы вот хотелось
бы еще 1 кусочек съесть потому что
он нам понравился И я это делаю
не каждый раз не каждый прием пищи
то возможно в этом нет тоже ничего
страшного
Еще какой фактор будет относиться к нормальным
перееданиям когда вы не переживаете по факту
того что вы переели Когда у вас
не возникает чувство вины и стыда когда
вам не кажется что вы совершили какую
то провальную ошибку что вы очень спокойно
к этому относитесь И еще 1 из
критериев это когда у нас остальное питание
сбалансировано и комфортно
Тоже можно сказать о том что это
Абсолютно нормально почему я так на этом
заострила внимание потому что зачастую нам кажется
что вот если я раз в месяц
переела 1 кусочек торта значит у меня
точное переедание значит мне точно надо что
то с ними делать потому что это
ненормально и очень часто у меня спрашивают
кристина вот когда я съела там вот
на этом дне рождения вот этот вот
кусок торта который мне так нравился это
же я переела что мне делать что
мне делать нет Иногда какие то вещи
в нашем пищевом поведении и какие то
отклонения от
каких то определенных стандартов Это нормально и
в этом нет ничего страшного и здесь
единственный выхода это правда расслабиться и понять
о том что мое питание не может
быть идеальным и не всегда мое питание
будет соответствовать на 100% всем критериям
Как и вся наша жизнь Она бывает
с какими то определенными Отклонениями да от
какого то вектора да и от какого
то нашего пути если вдруг мы поняли
что да как бы у нас что
у вас да не расстройство пищевого поведения
что ваши предания нельзя да там назвать
нормальными да то наверное мы можем говорить
и о 3 да причине о том
самом эмоциональном переедании или о том самом
чувстве голода Итак когда мы с вами
определили причины почему мы переедаем Мы можем
с вами переходить ко 2 шагу к
диагностике причины
Почему мы вообще на самом деле можем
передать мы можем передать потому что у
нас есть с вами накопленный голод представляем
ситуацию что вот мы поели на завтрак
Какую то да определенную еду и теперь
мы едим только на ужин и весь
день мы не ели абсолютно ничего вряд
ли тогда вы можете съесть какую нормальную
порцию вам все равно будет хотеться есть
чуть чуть больше и именно поэтому важно
отслеживать свой голод какой он да и
оценивать по шкале голода и насыщения Если
вдруг вы садитесь за стол и у
вас голод на восьмерке или там на
десятке до на максимальных каких то значениях
то мы точно будем говорить о том
что вы правда съедите чуть чуть больше
и важно замечать Когда мне все таки
голод чувствовать комфортно А когда уже дискомфортно
и у нас есть с вами такой
миф что Мы за стол должны садиться
когда мы прям очень голодный это не
так не надо терпеть голод важно найти
какую то свою определенную меточку по шкале
Когда я уже должен съесть и съесть
иначе если я дождусь еще больше То
я переем еще сильнее Следующий шаг это
несбалансированное питание когда мы понимаем что у
нас каких то не хватает групп до
продуктов там не Мало углеводов или мало
белка мы тоже можем передать и здесь
тоже здорово помогает программа и вы вместе
со своим куратором отмечаете Насколько ваше питание
сбалансировано или несбалансировано Да это критерий этот
критерий да он лежит За рамками психологии
но бывает правда вот именно он влияет
на наше переедание и не нужно искать
каких то лишних психологических причин ставить себе
какие то диагнозы а на самом деле
все лежит совершенно в другой области
Еще 1 из важных
признаков даже не признаков а причин переедания
у женщин это предменструальный синдром многие не
все и не всегда но многие женщины
отмечают они видят что в этот период
им хочется есть чуть чуть больше Здесь
тоже обратите внимание вот на что когда
мы говорим про предменструальный синдром и аппетит
то Этот аппетит правда может быть выше
обычного но он не будет очень высоким
вы В этот период да если мы
говорим про нормальное переедание да в этот
период это не значит что я не
Я съедаю теперь 10 коробок пирожных потому
что у меня вот сейчас там предменструальный
синдром Нет Как правило мы съедаем чуть
чуть больше обычного но это не сильно
влияет на нас Мы все равно не
испытываем чувство тревоги мы не испытываем чувство
вины Мы не испытываем чувство дискомфорта от
этого переедания У нас будто бы правда
немного как повышается аппетит и когда Предменструальный
период проходит Наше питание восстанавливается и просто
здесь важно подождать там 4 7 дней
у всех это по разному происходит и
наше питание Восстанавливается таким каким оно и
было но если вдруг вы понимаете что
в этот период вам хочется есть очень
много то тогда мы это не можем
списать только вот на
Данный период и там на какую то
свою личную особенность скорее всего там лежат
какие то другие проблемы Тогда да нам
тоже надо на них посмотреть
когда мы еще можем передать После жестких
ограничений когда мы привыкли себя ограничивать в
питании когда мы привыкли сидеть на диетах
когда мы Почему то себе
Сказали о том что вот теперь я
больше эту там не знаю группу продуктов
не ем или ем ее намного меньше
чем мы Там мне нужно да то
Тогда мы тоже начинаем переедать и здесь
Самое простое и будто бы самое очевидное
что мы можем сделать
Избавляться потихонечку от этих ограничений хотя на
самом деле процесс избавления от этих ограничений
очень большой и тяжелый и на этом
пути нам правда с вами важно напоминать
о том что да я привык себя
ограничивать Но ведь я помню же что
происходит со мной потом да любые наши
ограничения не работают по принципу маятника да
как и любые наши диеты да я
себе что то там запрещал ограничивал и
потом маятник качается в другую сторону и
я начинаю есть даже больше Чем я
ел до ограничений поэтому все вот эти
истории про аскезы что мне 21 день
не нужно есть сладкое я его потом
больше никогда не захочу или что то
подобное
Оно как правило вредит нам вы будто
бы правда да там эти 20 1
день справляетесь и вам кажется что вы
чувствуете себя лучше а потом в какой
то момент вы замечаете что вы начинаете
есть это слово Или какой то другой
Продукт намного больше Чем ели до этого
поэтому важно напоминать себе о том что
ограничения меня потом отшатнут снова как маятник
в другую сторону И постепенно постепенно эти
ограничения отменять Но снова здесь правда давайте
себе время
Не надо делать это все прям быстро
и резко тоже маленькими маленькими шагами снимаем
то 1 ограничение то другое начинаем пытаться
пробовать и Например проводить с собой эксперименты
А что со мной случится Если я
все таки съем это А что со
мной случится если я в этот момент
не буду себя ограничивать и прям трястись
за каждую крошку И просто посмотреть Тем
более есть поддержка куратора который может вместе
с вами Проходите этот путь и это
тоже очень здорово поэтому тоже пробуйте да
вот путем проб и ошибок путем наблюдения
да и будто бы до каких то
собственных Экспериментов От этих ограничений потихонечку уходить
И еще почему мы можем передать до
последняя причина это психологические причины Когда мы
говорим о том самом эмоциональном голоде Когда
мы испытываем стресс Мы переходим к еде
когда нам будто бы не хватает удовольствия
мы тоже возвращаемся к еде когда нам
скучно мы начинаем есть Когда у нас
еще какие то другие невыносимые эмоции или
когда мы себя наказываем и мы тоже
начинаем есть И это да вот все
можно назвать вот таким большим Пластом Причин
Поэтому Что мы делаем на этом шаге
мы диагностируем какая конкретная причина переедания лично
у нас Когда и в какие моменты
я передаю возможно я передаю когда у
меня предменструальный синдром И тогда я понимаю
что мне надо с ним делать Возможно
я передаю потому что правда у меня
накопленный голод и мне надо вместе с
моим куратором на сопровождение Вообще понять и
определить да что со мной происходит правда
важно определить еще раз напомню про миф
что Нужно садиться есть только тогда когда
ты очень голодна Нет нужно садиться есть
когда я чувствую голод то да вот
уже какой то дискомфорт легкий и тогда
меньше шансов что я переем После 2
шага когда мы с вами уже диагностировали
и поняли да какие конкретные причины есть
у вас Мы переходим дальше мы составляем
план что нам нужно делать и что
нам не нужно с вами делать Прежде
чем говорить о том что нам важно
делать и как нам правда работать с
С перееданиями Хочется сказать о том что
точно мы с вами не делаем и
что точно мы не будем включать в
наш План да по
Можно сказать борьбе с перееданиями хотя на
самом деле я не очень люблю свою
Борьба потому что Еда все таки это
наш друг Часть нашей жизни С ней
не бороться а правда подружиться поэтому даже
не знаю как лучше сказать да что
составляем план нашей дружбы с едой так
будет вернее сказано итак чего же мы
точно не делаем мы не пытаемся справиться
с перееданием с помощью силы воли когда
вот мы сидим
Смотрим на эту еду мы ее очень
хотим и вот мы собираем всю волю
в кулак и сидим ждем когда же
вот вы Все Пройдет это желание
сила воли как я уже говорила ранее
это ограниченный ресурс и если вы будете
Его использовать постоянно и Будете его использовать
во всех таких Трудностях то вы быстро
выдохнитесь и быстро устанете и вам снова
надо будет как то это все И
тем более снова
Взращивать поэтому никогда усилием воли не нужно
Удерживаться от какого то того или иного
продукта силу воли используем по чуть чуть
может быть мы можем использовать силу воли
как 1 шаг на пути чтобы на
себя посмотреть Другому чтобы отвлечься например или
что то сделать Но не только силой
воли мы должны себя удерживать 2 шаг
что мы точно не делаем что мы
точно не включаем в наш план Мы
не используем диеты когда нам кажется вот
что я Переел вчера у меня там
был не знаю какой нибудь праздник большое
застолье Я правда съел лишнего поэтому сегодня
мне надо сесть и ничего не делать
там или наоборот есть вот как то
ограничено Вспоминаем про маятник потом снова вас
отбросят в другую сторону и вам будет
хотеться есть еще больше и 3 да
что мы ничего не делаем особенно если
мы при Мы говорим о том что
Кожное подозрение на расстройство пищевого поведения приступообразного
Или какого то другого типа мы не
ждем что оно пройдет само С любой
причиной даже Если мы не берем во
внимание расстройство пищевого поведения когда я точно
сказала что там нужна помощь то Если
это даже какая то психологическая причина нам
кажется что вот там я сейчас подожду
посижу не делать ничего не буду вот
оно пройдет само и потом вот как
то я там дальше побегу и буду
жить радостно и счастливо
Скорее всего не пройдет скорее всего вы
только наоборот потеряете какое то время которое
Могло бы сыграть вам на пользу поэтому
это точно те 3 шага которые мы
с вами не делаем Так что же
нам тогда включать в наш план Если
мы говорим да про накопленный год да
то тут мы правда следим и проверяем
интервалы между приемами пищи Учимся чувствовать голод
да на каких то ранних стадиях в
целом когда мы говорим о голоде то
Я бывает задаю такой вопрос а как
вы понимаете что вы голодны И бывает
уже на этом вопросе многие задумываются а
что же все таки такое голод
Кто то мне говорит что он чувствует
голод когда уже у него кружится голова
и сильная слабость и как то там
на Дискомфорт в желудке уже такой да
там невозможно что Я не могу больше
это терпеть Кто то говорит что я
просто привык есть по времени Поэтому я
не чувствую ни голода ничего я просто
знаю что в 3 часа мне надо
пообедать То есть на самом деле наша
с вами задача Учиться распознавать Чувство своего
собственного голоса Вообще да
Учиться распознавать какие то свои телесные потребности
потому что голод и насыщение это тоже
наши какие то да там телесные ощущения
и правда Постарайтесь прислушиваться к своему телу
если вдруг правда дается это сложно то
Соберите да там Такой небольшой анамнез от
своих близких когда они чувствуют голод что
вообще это такое и просто потом посмотрите
на себя а вот что то может
быть из этого тоже у меня есть
Да Старайтесь в целом обращать внимание чаще
на свое тело
Даже вы сидите и даже можно чтобы
на самом деле учиться управлять своим голодом
распознавая даже свой голод иногда нам просто
до важно научиться Распознавать наши телесные потребности
сидите что то делаете спросите вообще есть
А как сейчас мое тело может быть
ему нужно размяться Что вообще она чувствует
Тут затекло тут как то не так
или наоборот там стало свободнее и хорошо
То есть в целом наша с вами
задача уметь
Как тогда выбирать и слышать наши телесные
потребности Неизвестные ощущения Вот и чтобы если
мы говорим да про накопленный голод наша
задача учиться чувствовать насыщение Как мы можем
чувствовать насыщение 1 что мы можем сделать
Это начинать есть медленнее Когда мы начинаем
медленнее у нас больше шансов что мы
обратим внимание Внимание на наше тело Что
мы точно заметим Что мы едим
И что то там с нами происходит
когда еще мы можем Чувствует насыщение когда
мы внимательно смотрим в свою тарелку и
вообще видим что мы едим когда мы
не просто быстро что то там побросали
в рот и побежали дальше а когда
мы уже Даем себе какой то отчет
Напоминаем что сейчас я ем ем определенную
еду Можно даже чувствовать Как мне вообще
эта еда нравится не нравится Какая она
по текстуре По температуре насколько мне комфортно
есть Это тоже нам дает Такой навык
научение
Насыщению Даже кстати на самом деле и
голоду потому что в целом помните да
я говорила о том что чтобы чувствовать
голод и насыщение нужно в целом Целом
уметь чувствовать свое тело Если мы говорим
что причина лежит в предменструальном синдроме То
правда нам иногда важно Ждать просто начала
цикла иногда нам правда важно проанализировать эти
переедания да и Иногда нам правда важно
найти какие то причины почему все таки
я тянусь к еде намного больше да
чем обычно потому Потому что в этот
период бывает еще Многие из нас да
Сильно эмоциональный Деле мы будем говорить что
в этот период у нас не
повышается аппетита что у нас просто повышается
эмоциональность с которой мы ничего сделать не
можем И включаем заботу о себе если
мы понимаем что вот он этот период
наступления Как мы можем позаботиться о себе
вспоминайте навыки до самосострадания вспоминайте самосострадательную практик
Может быть правда в этот период надо
больше обращать внимание на себя где то
ставить не такие грандиозные планы Где то
больше Уделять внимание слову Да какие то
это должны быть Маленькие маленькие шаги маленькие
действия которые вы можете сделать здесь и
сейчас Чтобы они правда были легкие и
реализуемые не стройте какие то большие воздушные
Научные замки которые вы Можете реализовать любая
наша забота о себе она должна
Заключиться в каких то маленьких деталях И
помните о них и делайте именно они
являются самыми важными Если да мы говорим
про жесткие ограничения в питании до помните
как я и говорила до чтобы Постепенно
от них уходим путем проб и ошибок
Вместе с куратором прямо идите на вот
эти какие то эксперименты Пробуйте есть чуть
чуть больше чем вы себе запретили и
посмотрите как вам посмотрите на ваши ощущения
по Посмотрите на ваши какие то результаты
Посмотрите что будет твориться с вашей едой
в последующем Может быть ее правда станет
меньше
И если мы говорим о психологических факторах
которые тоже являются наверное одними из самых
частых То здесь нам с вами важно
вообще разобраться И понять что конкретно Что
это такое психологическая причина возможно да там
мы передаем из за каких то эмоций
И поэтому когда вы чувствуете что вам
хочется В мире есть и правда я
не чувствую голода я не
Ну да там у меня нету да
там предменструального синдрома Нету ничего А я
чувствую что у меня есть какая то
эмоция и я хочу Пойти заесть или
наоборот у меня нет никаких эмоций Что
меня тоже пугает и я тоже хочу
это пойти заесть И поэтому в такие
моменты 1 что нам с вами важно
делать это определять Какие конкретно эмоции побуждают
вас есть Можно вести дневник самонаблюдения когда
вы Едите да ту самую будто бы
лишнюю еду Который не входит В приемы
пищи или в перекусы которая правда является
эмоциональной
Записывайте себе с какими эмоциями вы в
этот момент За стол если сложно определить
эмоции
Мы тоже приложим вам да таблицу с
большую таблицу с эмоциями чтобы вы Могли
их определять потому что зачастую Не можем
назвать эмоцию но мы можем ее почувствовать
Иногда эта таблица нам помогает правда Определить
нашу эмоцию но если вдруг Вам сложно
в целом определить что конкретно сейчас я
чувствую вы можете записать свои мысли в
это дело Самонаблюдения если да там сложно
мне написать что я сажусь за стол
Потому что мне сейчас грустно напишите какие
мысли да вы спокойно Или съесть тот
или иной продукт
Важно также как я уже сказала распознавать
свои чувства У вас будет таблица по
эмоциям и иногда так же как и
с чувством голода и насыщения Задавайте себе
вопрос в целом в течение дня а
что сейчас я чувствую Какая эмоция у
меня у нас не может быть никаких
Все равно в тот или иной момент
какую то эмоцию мы с вами испытываем
У нее просто может быть разная интенсивность
И это нормально Любая эмоция может быть
на 10 или А может быть на
единичку и нам вот Будто окажется что
мы ничего не чувствуем что то да
все равно чувствуем и если мы говорим
что сейчас сложно распознавать свои эмоции Начните
их распознавать когда вы Чувствуете себя хорошо
Да когда у вас нет каких то
сильных неприятных для вас Да когда наоборот
у вас Какие то приятные эмоции которые
вам нравятся спросите себя А что сейчас
конкретно я чувствую что это за эмоции
или что это за чувства Чувство эмоции
это немножечко разные понятия мы не будем
сейчас об этом говорить Наша задача просто
определить что конкретно сейчас с вами происходит
и наша с вами задача также понять
Расширить что дает нам ресурс И расширить
этот ресурс Ресурс зачастую меня спрашивают Кристина
вот у меня только там не знаю
еда меня успокаивает еда меня радует насколько
это нормально Это нормально в том случае
если еда это 1 из ресурсов Иногда
правда так случается что кроме еды в
данный период времени в данном контексте Он
нам вот правда будто бы ничего не
может помочь да особенно часто мы Мы
можем сказать об этом Когда я говорю
о мамах маленьких детей так случается что
Еда единственная самая возможная радость еда единственный
самый возможный отдых дав какие то определенные
моменты Но если мы говорим о том
что еда мой единственный ресурс Еда мое
единственное утешение
То здесь да уже даже вот только
когда я это говорю наверное можно да
так немножечко напрячься да что будут Что
то не то а когда еда это
1 из Моих ресурсов когда я знаю
что у меня есть еда как ресурс
Когда у меня есть как ресурс Отдых
объятия с близкими не знаю там погладить
кошку или что то еще да то
есть у меня на самом Деле этих
ресурсов много тогда в этом нету ничего
страшного если когда то я просто правда
возьму какое то пирожное и поем его
Или там не знаю что то жирное
соленое у всех же это какая то
своя еда да и
Нет в этом ничего такого страшного но
только если я понимаю что у меня
все ограничено и все свое Только к
еде то правда подумайте и вспомните а
вообще всегда ли так было Или когда
то мне приносил Приносило удовольствие не знаю
слушание музыки Или прогулка на свежем воздухе
Вообще что то в моей жизни еще
как Когда нибудь меня радовало Если вдруг
ответ нет никогда и всегда это была
только еда Тоже попробуйте поэкспериментировать найдите какие
то разные разные занятия и просто пробуйте
И вспоминайте помните мы говорили про мотивации
что не всегда
С 1 шага я буду чувствовать какую
то радость удовлетворение
Заряд давайте правда шанс каждому действию маленькому
действию который вы Решите попробовать сделать возможно
1 шаг вам нравится не Будет но
возможно уже в середине вы почувствуете ту
радость да и то что Что правда
вас как то наполняет и делает вашу
жизнь намного ярче разнообразнее интереснее или наоборот
то что вас успокаивает Но когда мы
говорим о том что наша с вами
задача расширять эти ресурсы да и расширять
понятие вообще что Мне дает ощущение заботы
безопасности успокоения когда допустим мы принимаем решение
что нам с вами нужно поесть вот
здесь и сейчас И здесь и сейчас
мы начинаем судорожно искать этот рисунок Скорее
всего ничего не поможет Наша с вами
задача включать эти Ресурсы в свою жизнь
и не только допустим Прибегать к ним
когда я хочу поесть А в целом
думать о том что Если мне важно
и ценно опять таки вспоминаем ценность
Находиться на свежем воздухе значит мне надо
просто свое расписание поставить когда хотя бы
3 5 минут Смогу хоть выйти на
балкон или на улицу если позволяет погода
выйти и правда прогуляться или просто подышать
этим воздухом потому что мне это важно
и ценно И пусть вот эти ресурсы
В целом присутствует в вашей жизни Это
правда очень важно И иногда вот этот
момент компенсации он правда не работает А
когда Есть и то и то и
то и то то тогда то Мне
уже реже хочется поесть Именно в плане
да если мы говорим что еда это
как мой единственный Ресурс у вас тоже
будет упражнение которое я прикреплю под этим
роликом 6 вопросов к себе это те
вопросы которые можно задать себе когда вы
переедаете и там прям будет Четкий четкий
Посмотреть вообще на себя и как правильно
вести внутренний диалог с собой когда со
мной случается какой то эмоциональный голод И
когда я хочу поесть И что мне
правда с собой Там нужно сделать попробуйте
его можете его также сначала попробовать в
спокойном состоянии когда у вас нет этого
эмоционального голода Просто да так фантазируя отвечаете
на эти на эти вопросы да а
потом обратитесь к нему когда правда это
Национальный голод наступает что еще важно здесь
сказать когда мы говорим о психологических факторах
Бывает так что мы хотим какое то
конкретное пирожное да если мы кстати хотим
какую то конкретную еду Мы прям представляем
эту конкретную еду и нам кажется что
вот только ее сейчас не нужно будет
Это тоже да говорит о том что
это все таки скорее всего эмоциональный голода
чем физический Но тоже не всегда все
правда зависит от контекста Но если вдруг
вы представили что вам хочется съесть какой
то определенный жирный Или какую то соленую
еду Вот здесь и сейчас И вы
берете и начинаете искать Более полезную альтернативу
Если ели то яблоко то орешки то
что нибудь еще И все равно в
конце вы будете
Чтобы не замечая
Открывайте глаза и видите что вы едите
этот десерт который вы хотели изначально не
заменяйте пожалуйста еду Там которую хочется съесть
на более полезную наша с вами задача
научиться правда эмоционально себя регулировать и выстраивать
Устраивая тот самый внутренний диалог чтобы не
передать да и чтобы понимать о том
что на самом На самом деле у
меня намного больше шансов Ресурсов с чем
то справиться
Чем как бы просто да какой то
определенный там Жирный десерт или какая то
другая моя любимая еда также говоря о
психологических факторах мы Вспоминайте наш ролик про
внутреннего критика и про вину и стыд
Потому что зачастую да как мы говорили
и там Что Наши эмоции нам кажутся
настолько невыносимыми и нам хочется убежать И
мы бежим в эту яму Чтобы не
думать об этих эмоциях чтобы будто бы
их не ощущать Но на самом деле
не поможет вам в этом еда и
вы наверное это прекрасно знаете И уж
лучше в тот момент правда Попробовать побыть
с этим критиком наедине С ним разделиться
послушать его и как то побыть в
этих Эмоциях а потом уже принимать решение
правда ли вам хочется Поесть Или или
уже не хочется или уже хочется не
с такой силой вспомнить снова о каких
то своих О своих навыках самосостояния Знаний
и правда навыках заботы О себе и
может быть вы тоже снова примете решение
Сейчас мне важно не поесть Сделать что
то другое Потому что еда если мы
говорим про психологические причины И мы говорим
про отсутствие расстройства пищевого поведения как диагноза
Это всегда с наш красный флаг И
всегда за ним кроется что то еще
и наша задача не только научиться миру
В этот конкретный момент а понимать а
почему в этот конкретный момент мне нужна
только еда
Поэтому Здесь мы можем посмотреть что делать
если вы заметили переедание
Остановиться Сделать правда глубокий вдох и дать
себе снова время да как помните мы
говорили про критика что наша с вами
задача разделить со всеми То же самое
здесь Разделитесь немножко со своим желанием не
откажитесь от него А просто скажите себе
что сейчас я просто сделаю глубокий вдох
Выдох просто какую то возьму паузу прежде
чем я пойду и что то поем
Переведите взгляд Сделайте глубокий вдох выдох как
то отвлекитесь на что то очень маленькое
и на очень легкое Не надо брать
и начинать резко Не знаю убирать квартиру
нет Просто наша с вами задача сделать
1 маленькое простое движение или например опустить
приборы Или посмотреть по сторонам или вообще
заметить что я ем или с кем
я ем Далее в моменте мы с
вами определяем что с нами Происходит какие
эмоции в данный момент времени мы Испытываем
и вообще что в целом мы делаем
Да Потом задать себе вопрос а вот
сейчас когда я хочу вот это съесть
чего я жду от своей еды Какие
да там Я на нее вообще да
там наделяю надежды И просто спросить себя
потом в конце а правда ли еда
мне в этом может помочь Зачастую да
вот эти тоже 4 вопроса Их да
чуть чуть меньше чем то что мы
приложим да вам бы упражнения но тоже
нам помогают остановиться И просто разделиться с
этим желанием Эти вопросы они не всегда
нам помогают не есть Но они нам
помогают определить что на самом деле стоит
за психологической причиной И помогают нам сделать
какую то паузу И определить чего правда
нам важно и нужно на самом деле
поэтому если вдруг вам те 6 вопросов
будут Даваться сложно попробуйте эти 4 да
Мы останавливаемся переводим взгляд опускаем приборы или
делаем любое другое простое действие мы определяем
что с нами происходит и По мыслям
по чувствам о чем мы думаем что
мы чувствуем Как вообще мы сейчас себя
ощущаем
Чего мы ждем от этой еды какая
вообще сейчас у нее цель У нее
цель только наесться но когда мы говорим
о психологическом голоде Мы не говорим о
том что мы голодны на самом деле
да мы ставим какую то другую причину
да и другой фунт другой функции мы
наделяем эту еду и правда как я
могу себе позволить Помочь на самом деле
и честно ответить
А правда ли не только еда Или
И правда ли еда мне может помочь
и вообще только ли еда мне может
помочь в этом Или на самом деле
Мне нужно сейчас Что то другое
Это правда сложная сложная работа над собой
да вот здесь как раз мы можем
с вами говорить о том что это
Какое то осознанное отношение к еде это
осознанное И это про регуляцию своих собственных
эмоций И правда с 1 раза может
не получиться Это абсолютно нормально потому что
когда вы привыкли делать по 1 у
вас наработалась определенная привычка да которая скорее
всего доведена до автоматизма И поэтому наша
с вами задача просто начинать пробовать В
какой момент пробовать в какой момент вы
будто бы в тот момент в который
вы очнулись от еды Потому что бывает
так что Если вдруг я очнулся в
середине то мне не надо задавать все
эти 6 там вопросов или вот эти
4 которые я только что сейчас привела
Нет надо
Не в самом начале вот когда получилось
когда вспомнили о них Задавайте проанализируйте себя
Себя делайте постепенно то насколько возможно Вспоминайте
что правда важно давать Время и важно
правда Окружить себя какими то определенными условиями
и только тогда может что то получиться
Не с 1 раза иногда даже не
со 2 и не с 3 Но
если вы будете делать это регулярно То
ваш шанс на успех Правда повышается Поэтому